首先是第一道基础题，可以看到可能会考的基础范围很广泛，从HTML XML到kd木 再到信息检索模型、信息检索评价、相关反馈与查询扩展，但实际上，第一章第二章在社情考试改版之后已经再没有考过了，我和上岸佬猜测是因为其他地方考过了，反正我当初没有看第一章第二章的东西。

第三章，信息检索模型，重头戏。常考的信息检索模型有如下几个，一个个全弄明白。一般来说，针对一个信息检索模型，他的四元组要弄明白[D、Q、F、R(qi,dj)]。

D——文档集的表示
Q——查询集合的表示
F——模型框架
R——排序函数
除此之外，优缺点，VSM与BIM的相同点不同点，扩展布尔模型对布尔模型/vsm的提升都是常考点。

boolean model, fuzzy set model, extended boolean model, Vector space model(VSM), Binary independence model(BIM), Okapi BM25, Language model, Query likelihood, Latent semantic indexing(LSI).

第四章，信息检索评价。与上面一样，将每个评价标准搞明白就可以了，没什么好说的。

一般来说，信息检索中评价的东西只有三个：Efficiency/Effectiveness/Coverage，所以一个评价尺标的好坏一般是用这三个维度定义的。

precision, recall, F-measure/ Balanced F-measure, precision-recall curve, MAP, R-Precision, Precision@N, nDCG, MRR, ERR, MMR, 顺位相关系数

第五章，相关反馈与查询扩展，其实这个东西我直接放在信息检索模型里面一起复习了，虽然他不是信息检索模型，但目标也是帮助信息检索更加合适。

相关反馈分为显式相关反馈、隐式相关反馈以及伪相关反馈。其中针对VSM的rocchio算法往年也考过。

概念题大概就是上述的东西了，逃不出这个范围。

其次：Pagerank/HITS，两个都是基础算法了，网上有无限多的网页介绍。实在弄不清楚的就去看作者原论文，记得HITS一定要normalization）

最后：复杂网络，这道题国内的复习资料非常少，我只找到有限的几个博客。我大概总结一下神秘资料中的考点。

基础：图论，图的设计，图的类型总结（简单图，基础图，定向图，平凡图.....）随便找本图论的书看一下第一章就可以了。

    scale free（无标度）

考点：节点的次数（degree），幂律分布，以及往年过去问考过的对于ck^-r的求积分然后分析期望E（k），这个是纯粹的数学推导。

2. small world（小世界特性）

主要考点：紧密中心性（closeness centrality）、间接中心性（betweenness centrality）

3. cluster（社区结构特性）

主要考点，顶点V的cluster性Ci

复杂网络是考试难点，出设计题时非常难顶，全看能不能想到了。所以不推荐只复习这一道。我在考场上觉得人工智能才是真滴好，后悔没复习人工智能。人工智能的稳定性要比信息检索好太多了。

最后，又到了我们最喜欢的考题预测环节。

我预测22.2信息检索基础题会选择某一个评价尺度拿出来考，因为前几年已经把信息检索模型考个差不多了，今年夏天我预测也成功了，考了MRR和MMR。

我预测22.2复杂网络那道题会考Ci的图形设计，和21.8的题会长得很像，因为往年2月的题都和8月的题是一个考点，只是细节上会稍作改动，因为老师也懒得编新题。。。

Pagerank和HITS无法预测，好好把矩阵的计算方式自己多推几个，祈祷考场上别出太难，这题吃理解。

最后的建议，最好复习四门课/五门课，最稳定的其实是数据库 人工智能和人机交互，信息检索稳定程度不高。算法我是菜鸡，题都看不懂，cs出身的朋友可能问题不大。
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
IR的题型很固定，一般是第一问概念题，第二问HITS或PageRank算法的有向图画图题，第三问给你限定条件画无向图。第一问的准备并没有一套完整的课程可供学习，准备起来会难以着手。根据前辈的帖子，最基本的方法是在京大ocw上找到京大学部这门课的课程大纲，然后对着课程大纲，把提及的所有不同的检索模型、
评价算法、推荐算法等等一个一个去网上搜索弄懂。我总结出来效率最高的方法是问chatgpt，让gpt帮我解释，并且让他给出数学公式，再把公式弄懂就完事了。今年这一题考了precision@k和recall@k，我觉得比往年简单。
第二问就是去弄懂Link Analysis，基本就是学会HITS和PageRank的概念和计算方法就可以了，youtube上教程很多，题目不会直接让你计算，但是如果不会算的话会很难画出合适的图。第三问需要学习一下图论最基本的概念，然后再去学习一下复杂网络分析（油管搜索关键词Network Analysis），
这个东西的网上学习资源特别稀少，我的方法还是一样的——搜罗到概念后去问大家的好朋友ChatGPT。最后的考试范围不会超过这些概念：聚类系数Clustering Coefficient、紧密中心性Closeness Centrality、间接中心性Betweenness Centrality；即使出现其他新的概念，题目也会给出公式让你去理解，比如今年考了一个离心率，题目里就直接给出了公式。
对于IR我觉得每个考社情的人都应该选择，虽然前期准备比较折腾，但因为社情的题量非常大，而这题做起来非常节省时间，有画图思路的话，5分钟就能解决两道大题，能给别的题目留出很多时间。
